## 总结

Fiber 

1. 作为架构
	 React 核心算法的重新实现， v16 的 Reconciler 基于 **Fiber 节点**实现，称为 **Fiber Reconciler**
2. 作为数据结构
	 每个 **Fiber 节点** 对应了一个 React Element 保存了该组件的类型（函数组件/类组件/原生组件...）、对应的DOM节点等信息
1. 作为动态的工作单元来说，
	 每个`Fiber节点`保存了本次更新中该组件改变的状态、要执行的工作


- `Reconciler`工作的阶段被称为`render`阶段。因为在该阶段会调用组件的`render`方法。
- `Renderer`工作的阶段被称为`commit`阶段。就像你完成一个需求的编码后执行`git commit`提交代码。`commit`阶段会把`render`阶段提交的信息渲染在页面上。
- `render`与`commit`阶段统称为`work`，即`React`在工作中。相对应的，如果任务正在`Scheduler`内调度，就不属于`work`。

## React Fiber

> Fiber(纤程)、与进程(Process)、线程(Thread)、协程(Coroutine) 同为程序执行过程

> ==React Fiber== 是 React 核心算法的重新实现。
> 它的主要特点是**渐进式渲染**: 能够将渲染工作分割成块，并将其分散到多个帧。
> 其他关键特性包括在新的**更新**到来时**暂停**、**中止**或**重用**工作的能力; 为不同类型的更新分配优先级的能力; 以及新的并发方式。
>
> 广义的 Fiber，是一种新架构。为了实现这套架构，React 也在 Virtual DOM 上重建了树和节点结构，叫做 fiber 树和 fiber 节点。

### Fiber 节点的属性定义

1. 

```js
function FiberNode(tag: WorkTag, pendingProps: mixed, key: null | string, mode: TypeOfMode,){
  // 作为静态数据结构的属性

  // Fiber对应组件的类型 Function/Class/Host...
  this.tag = tag;

  this.key = key;
  // 大部分情况同type，某些情况不同，比如FunctionComponent使用React.memo包裹
  this.elementType = null;
  // 对于 FunctionComponent，指函数本身，对于ClassComponent，指class，对于HostComponent，指DOM节点tagName
  this.type = null;
  // Fiber对应的真实DOM节点
  this.stateNode = null;

  // 用于连接其他Fiber节点形成Fiber树
  this.return = null;
  this.child = null;
  this.sibling = null;
  this.index = 0;

  this.ref = null;

  // 作为动态的工作单元的属性
  // 保存本次更新造成的状态改变相关信息
  this.pendingProps = pendingProps;
  this.memoizedProps = null;
  this.updateQueue = null;
  this.memoizedState = null;
  this.dependencies = null;

  this.mode = mode;
    
  // 保存本次更新会造成的DOM操作
  this.effectTag = NoEffect;
  this.nextEffect = null;

  this.firstEffect = null;
  this.lastEffect = null;

  // 调度优先级相关
  this.lanes = NoLanes;
  this.childLanes = NoLanes;

  // 指向该fiber在另一次更新时对应的fiber
  this.alternate = null;
}
```

多个`Fiber节点` 依靠以下三个属性连接成树

```js
// 指向父级Fiber节点
this.return = null;
// 指向子Fiber节点
this.child = null;
// 指向右边第一个兄弟Fiber节点
this.sibling = null;
```



> 为什么 父级指针叫做`return`而不是`parent`或者`father`呢？
>
> 因为作为一个工作单元，`return`指节点执行完`completeWork`后会返回的下一个节点。子`Fiber节点`及其兄弟节点完成工作后会返回其父级节点，所以用`return`指代父级节点。

## Fiber 与 双缓存

> 双缓冲
>
> *双缓冲*即在内存中创建一个与屏幕绘图区域一致的对象，先将图形绘制到内存中的这个对象上，再一次性将这个对象上的图形拷贝到屏幕上，这样能大大加快绘图的速度。

`React`使用“双缓存”来完成`Fiber树`的构建与替换——对应着`DOM树`的创建与更新

在`React`中最多会同时存在两棵`Fiber树`

- 当前屏幕上显示内容对应的`Fiber树`称为`current Fiber树`
- 正在内存中构建的`Fiber树`称为`workInProgress Fiber树`

`current Fiber树`中的`Fiber节点`被称为`current fiber`，`workInProgress Fiber树`中的`Fiber节点`被称为`workInProgress fiber`，他们通过`alternate`属性连接

```js
currentFiber.alternate === workInProgressFiber;
workInProgressFiber.alternate === currentFiber;
```

> `React`应用的根节点通过使`current`指针在不同`Fiber树`的`rootFiber`间切换来完成`current Fiber`树指向的切换。
>
> 即当`workInProgress Fiber树`构建完成交给`Renderer`渲染在页面上后，应用根节点的`current`指针指向`workInProgress Fiber树`，此时`workInProgress Fiber树`就变为`current Fiber树`。
>
> 每次状态更新都会产生新的`workInProgress Fiber树`，通过`current`与`workInProgress`的替换，完成`DOM`更新。


## Fiber节点如何被创建并构建Fiber树

1. `performSyncWorkOnRoot`或`performConcurrentWorkOnRoot`方法的调用。
	render 阶段开始于这两个方法的调用, 这取决于本次更新是同步更新还是异步更新, 
```js
// performSyncWorkOnRoot会调用该方法
function workLoopSync() {
  while (workInProgress !== null) {
    performUnitOfWork(workInProgress);
  }
}

// performConcurrentWorkOnRoot会调用该方法
// 如果当前浏览器帧没有剩余时间，shouldYield会中止循环，直到浏览器有空闲时间后再继续遍历
function workLoopConcurrent() {
  while (workInProgress !== null && !shouldYield()) {
    performUnitOfWork(workInProgress);
  }
}
```
- `workInProgress`代表当前已创建的`workInProgress fiber`。
- `performUnitOfWork`方法会
  - 创建下一个`Fiber节点`并赋值给`workInProgress`，
  - 并将`workInProgress`与已创建的`Fiber节点`连接起来构成`Fiber树`

- `performUnitOfWork`的工作可以分为两部分：“递”和“归”

```js
function performUnitOfWork(unitOfWork: Fiber): void {
  const current = unitOfWork.alternate;
  setCurrentDebugFiberInDEV(unitOfWork);

  let next;
  if (enableProfilerTimer && (unitOfWork.mode & ProfileMode) !== NoMode) {
    startProfilerTimer(unitOfWork);
    next = beginWork(current, unitOfWork, subtreeRenderLanes);
    stopProfilerTimerIfRunningAndRecordDelta(unitOfWork, true);
  } else {
    next = beginWork(current, unitOfWork, subtreeRenderLanes);
  }

  resetCurrentDebugFiberInDEV();
  unitOfWork.memoizedProps = unitOfWork.pendingProps;
  if (next === null) {
    // If this doesn't spawn new work, complete the current work.
    completeUnitOfWork(unitOfWork);
  } else {
    workInProgress = next;
  }

  ReactCurrentOwner.current = null;
}
```

### 递
首先从`rootFiber`开始向下深度优先遍历。为遍历到的每个`Fiber节点`调用[beginWork方法](https://github.com/facebook/react/blob/970fa122d8188bafa600e9b5214833487fbf1092/packages/react-reconciler/src/ReactFiberBeginWork.new.js#L3058)。

该方法会根据传入的`Fiber节点`创建`子Fiber节点`，并将这两个`Fiber节点`连接起来。

当遍历到叶子节点（即没有子组件的组件）时就会进入“归”阶段。

### 归
在“归”阶段会调用[completeWork](https://github.com/facebook/react/blob/970fa122d8188bafa600e9b5214833487fbf1092/packages/react-reconciler/src/ReactFiberCompleteWork.new.js#L652)处理`Fiber节点`。

当某个`Fiber节点`执行完`completeWork`，如果其存在`兄弟Fiber节点`（即`fiber.sibling !== null`），会进入其`兄弟Fiber`的“递”阶段。

如果不存在`兄弟Fiber`，会进入`父级Fiber`的“归”阶段。

“递”和“归”阶段会交错执行直到“归”到`rootFiber`。至此，`render阶段`的工作就结束了


### beginWork
```ts
// packages\react-reconciler\src\ReactFiberBeginWork.new.js
function beginWork(
  current: Fiber | null,
  workInProgress: Fiber,
  renderLanes: Lanes,
): Fiber | null {}
```

- current：当前组件对应的`Fiber节点`在上一次更新时的`Fiber节点`，即`workInProgress.alternate`
- workInProgress：当前组件对应的`Fiber节点`
- renderLanes：优先级相关

`beginWork`的工作可以分为两部分：

- `update`时：如果`current`存在，在满足一定条件时可以复用`current`节点，这样就能克隆`current.child`作为`workInProgress.child`，而不需要新建`workInProgress.child`。
- `mount`时：除`fiberRootNode`以外，`current === null`。会根据`fiber.tag`不同，创建不同类型的`子Fiber节点`

```js
// packages/react-reconciler/src/ReactFiberBeginWork.new.js

// update时：如果current存在可能存在优化路径，可以复用current（即上一次更新的Fiber节点）

  if (current !== null) {
    // ...省略
    // 复用current
    return bailoutOnAlreadyFinishedWork(
      current,
      workInProgress,
      renderLanes,
    );
  } else {
    didReceiveUpdate = false;
  }
  // mount时：根据tag不同，创建不同的子Fiber节点
  switch (workInProgress.tag) {
    case IndeterminateComponent: 
    case LazyComponent: 
    case FunctionComponent: 
    case ClassComponent: 
    case HostRoot:
    case HostComponent:
    case HostText:
    // ...
  }
```